UTN -Diseño e Implementación de una Solución No Code

Trabajo Práctico Final: Diseño e Implementación de una Solución No Code
Autor: Maximiliano Zuin
FASE 1: Relevamiento y análisis del proceso a mejorar
Actualmente Gerencio un local comercial minorista dedicado a la venta de artículos del hogar, tecnología, muebles
y colchones. Dentro de mis actividades semanales y las del equipo de ventas, puedo identificar dos procesos que
considero repetitivos, y/o de gran volumen y donde ganaríamos mucho automatizándolos:
-

A) Carga de Facturas de compra / Remitos / Recibos de pago a proveedores en planilla Excel. Este proceso
lo realizo yo. Debería ejecutarlo de forma semanal, pero suelo retrasarme dado que es la carga administrativa
más grande que tengo y la hago según necesidad (dado que en el día a día aparecen muchas otras tareas). La
realizo en una planilla Excel que utilizo básicamente para “manejar el negocio” donde cargo no solo eso sino
toda la info financiera (cheques y mov. Bancarios) para proyectar los flujos de dinero a corto/mediano y largo
plazo y las compras a realizar. Los puntos de dolor aquí son el tiempo manual que pierdo al cargar cada
documento en el Excel (lamentablemente no puedo costear un sueldo de un administrativo hoy por hoy),
siendo una tarea super repetitiva y de mucho volumen, y quitándome tiempo para otras cuestiones más
estratégicas del negocio. También el riesgo de error al pasar cada uno de los datos de forma manual desde los
distintos documentos.

-

B) Actualización de precios en Excel. Manejamos una lista en Excel que en la medida que van llegando las
listas de los proveedores (llegan al mail), el equipo de venta (3 vendedores) en sus tiempos muertos y para
aprovechar el tiempo, actualizan los costos en la mismas, y yo los mkups de venta y comisiones de tarjeta
(manejamos aprox. 3000 – 4000 productos). La misma se actualiza según llegan las listas (hace unos años era
permanente y diariamente, hoy un poco más espaciado, mensual). La misma se encuentra subida en la nube
(DROPBOX) y todos tienen acceso en las diferentes PC`s. En esta tarea también hay una gran carga manual y
repetitiva y no pueden modificar dos personas al mismo tiempo (dado que se pisa con la otra. Los puntos de
dolor aquí son el tiempo que pierde cada uno de los vendedores que actualizan los costos en la misma
(pudiendo dedicar ese tiempo a vender por ejemplo), los errores de carga de costos al transcribir los mismos,
el solapamiento de los mismos (dado que la planilla se encuentra en DROPBOX)

Al analizar estos dos para priorizarlos:
A) IMPACTO: Alto (me ahorraria entre un 10% - 20% del tiempo que destino a cargar esto) - COMPLEJIDAD: Baja (si
logro que los datos del documento digitalizado pasen a una hoja tipo excel me ahorraría toda la carga manual) –
VOLUMEN: Alto
B) IMPACTO: Alto (También lograría reducir una gran carga administrativa y errores al pasar de las lista al Excel) –
COMPLEJIDAD: Alta (considero muy complejo que logre identificar todos los productos de cada lista de precio
de cada proveedor (más de 30 proveedores y cada una tiene un formato diferente, suelen aparecer códigos
nuevos de productos) y lo considero más como un proyecto de mínimo 3 meses de desarrollo. – VOLUMEN:
Medio.

Carga de Documentos en Excel
Actualización de lista de precios en Excel

IMPACTO
ALTO
ALTO

COMPLEJIDAD
BAJA
ALTA

VOLUMEN
ALTO
ALTO

P á g i n a 1|3

UTN -Diseño e Implementación de una Solución No Code

Con esta priorización considero el proceso A es un verdadero Quick Win que puede resolverse con una solución no
code. El otro (que también ejecutaré en un futuro mediano plazo) representa más un proyecto de medio plazo y
considero otro tipo de solución más compleja.

Al diseñar el Flujo de la solución del proceso A, tenemos:
- Entrada: el proceso es disparado por el ingreso del mail a Gmail con el documento adjunto (Factura, Pedido,
Recibo y/o Remito).
- Proceso: Aquellos mails que cumplen con los requerimientos establecidos (adjuntos con la palabra “Factura”,
“Pedido”, “Recibo” o “Remito”) se baja el documento y se guarda en una carpeta ubicada en Google Drive para
tal fin, luego mediante el uso de alguna IA se toma el archivo y procesa los datos del documento (17 campos
en total donde se encuentra “Fecha”, “Tipo de documento”, “CUIT”, “Nombres del proveedor”, “Detalle”, etc) y
se actualiza en un hoja de cálculo ubicada en la nube.
- Salida: El documento guardado en la carpeta de la nube y la fila en sheet con los datos preestablecidos.
- Herramientas involucradas: Gmail, Gemini, Google Drive, Google Sheets.

P á g i n a 2|3

UTN -Diseño e Implementación de una Solución No Code

FASE 2: Diseño e implementación de la solución No Code
-

1) Diseño Técnico

- Trigger: Cualquier email que ingrese a la casilla de Gmail y contenga adjunto un archivo cuyo nombre contenga las
Palabras “Fac”, “Fc”, “Pedido”, “Recibo”, “Remito”.
- Frecuencia: Se programó para que el proceso se ejecute una sola vez al día (9:00).
- Nodos involucrados y descripción del Flujo:
-

-

-

-

-

-

-

Nodo 1: Gmail (Watch email): Este es el nodo de incio (trigger) donde comienza observando la casilla de
email y mediante un filtro permite seleccionar solo mail con adjuntos para que en el nodo siguiente listarlo
y filtrarlo (only email with attachments and media)
Nodo 2: Gmail (List email attachment and media): En este nodo listamos aquellos mails con adjuntos y, al
agregarle un filtro sobre la línea que une este nodo y el que sigue (Google drive) podemos seleccionar todos
aquellos que cumplan con el criterio de búsqueda de documentos (factura, recibo, remito, pedido).
Nodo 3: Google Drive (Upload a file): En este filtramos el filename que proviene del nodo anterior y le
pedimos que lo suba en la carpeta que creamos para tal fin (“FACTURAS REMITOS RECIBOS”).
Nodo 4: Google Gemini Ai (Upload a file): Se introduce este modulo para poder subirle a la IA de Google
(solicitando previamente la API Key correspondiente y conectando el nodo) el archivo desde Gmail – List
email attachments and media.
Nodo 5: Google Gemini Ai (Generate a response): Aquí mediante el prompt correspondiente solicitamos
actúe como experto contable y analizando el archivo, extraiga los datos de los 17 campos listados, y siga
algunos parámetros (por ejemplo si son varios elementos que los separe con punto y coma) y que devuelva
un archivo en formato JSON.
Nodo 6: JSON (Parse JSON): Aquí toma el texto Json del nodo anterior y lo lleva a variables separadas para
que que aparezcan en columnas separadas luego en Sheets.
Nodo 7: Google Sheets (Add a Flow): Aquí mapeamos cada uno de los 17 campos que surgen del Nodo
anterior a cada una de las columnas del archivo de Google Sheet cuyo nombre y ubicación tenemos
definidos (FACTURAS REMITOS RECIBOS/FACTURAS REMITOS Y RECIBOS).
Nodo 8: Se agregó un Error handler unido al Nodo de Gmail en caso de algún error al filtrar los adjuntos en
los mails, enviando un correo a otra casilla de correo.

2 ) Implementación Técnica

P á g i n a 3|3

